Tradutor: Guilherme Tomás
Revisora: Nuno Caseiro
O tipo de magia de que eu gosto, e eu sou um mágico,
é a magia que usa tecnologia
para criar ilusões.
Assim, gostaria de vos mostrar algo em que tenho trabalhado.
É uma aplicação
que eu penso que irá ser útil para artistas –
artistas multimédia em particular.
Ela sincroniza vídeos
através de vários ecrãs de dispositivos móveis.
E eu pedi emprestados estes três iPods,
a pessoas aqui da plateia
para vos mostrar o que quero dizer.
E vou usá-los para vos contar
um pouco sobre o meu assunto favorito:
o engano.
(Música)
Um dos meus mágicos favoritos
é Karl Germain.
Ele tinha um truque maravilhoso
em que uma roseira
desabrocharia mesmo à frente dos nossos olhos.
Mas era a sua produção de uma borboleta
que era a mais bonita.
(Gravação) Locutor: Senhores e senhoras,
a criação da vida.
(Aplausos)
(Música)
Marco Tempest: Quando questionado acerca do engano,
ele disse isto:
Locutor: A Magia é a única profissão honesta.
Um mágico promete enganar-vos –
e é o que ele faz.
MT: Eu gosto de me ver como um mágico honesto.
Uso muitos truques,
o que significa
que às vezes tenho de vos mentir.
Mas eu sinto-me mal por isso.
Mas as pessoas mentem todos os dias.
(Telefone a tocar) Esperem um pouco.
Rapariga ao telefone: Hey, onde estás?
MT: Preso no trânsito. Já estou a chegar.
Todos vocês já o fizeram.
(Risos)
Senhora: Estou pronta num minuto, querido.
Homem: É mesmo o que sempre quis.
Mulher: Estás óptimo.
MT: O engano,
é uma parte fundamental da vida.
Sondagens mostram
que os homens mentem o dobro das vezes
que as mulheres –
assumindo que as mulheres a que perguntaram disseram a verdade.
(Risos)
Nós enganamos para ganhar vantagem
e para esconder as nossas fraquezas.
O general chinês Sun Tzu
disse que todas as guerras
se baseavam no engano.
Oscar Wilde
disse a mesma coisa do romance.
Algumas pessoas
enganam por dinheiro.
Vamos jogar um jogo.
Três cartas, três hipóteses.
Locutor: Um cinco dá-vos 10, 10 dá-vos 20.
Agora, onde está a senhora?
Onde está a raínha?
MT: Esta?
Lamento. Perderam.
Bem, eu não vos enganei.
Vocês enganaram-se a vocês próprios.
Auto-engano.
Acontece quando nos convencemos
de que uma mentira é a verdade.
Às vezes é difícil distinguir as duas.
Jogadores compulsivos
são especialistas no auto-engano.
(Som de slot-machines)
Eles acreditam que podem ganhar.
Eles esquecem-se das vezes que perdem.
O cérebro é muito bom a esquecer.
Más experiências são esquecidas rapidamente.
Más experiências
rapidamente desaparecem.
E é por isto que neste vasto e solitário cosmos,
nós somos tão maravilhosamente optimistas.
O nosso auto-engano
torna-se uma ilusão positiva –
por isso os filmes
conseguem levar-nos para extraordinárias aventuras;
por isso nós acreditamos no Romeu
quando ele diz que ama a Julieta;
e por isso simples notas de música,
quando tocadas em conjunto,
se tornam uma sonata e invocam significado.
Esta música é “Clair de Lune”.
O seu compositor, chamado Debussy,
disse que arte
era o maior engano de todos.
A arte é um engano
que cria emoções reais –
uma mentira que cria verdade.
E quando nos entregamos a esse engano,
torna-se magia.
(Aplausos)
Obrigado. Muito Obrigado.